Programming pradigmalarin 6 novu var:?

1)Imperative paradigm
2)Declarative paradigm
3)Structured paradigm
4)Procedural paradigm
5)Functional paradigm
6)Function-level paradigm
7)Object-Oriented paradigm

Imperative Paradigm:


Imperative Paradigmalar bildirimleri deyisen dovlet ve emr programingleri ile xarakterize olunur:
imperativ paradigmalar bir pragramin nece islediyini acikliyir.
iperativ progparadigmasi real komputerin abstraksiyasidir vebu kompyuter hafizasi ve kayitlari Turing ve Von Neuman makinesine esaslanir.
bu masinlarin ureyinde deyisdire bilinen store anlayisi var.Deyisenler ve teyinetmeler deyisdirle bilen storenin analog dilidir
M?cburi proqramlasdirma, bir v?ziyy?t üz?rin? proqramlasdirma v? v?ziyy?ti d?yisdir?n ?mrl?r üz?rind? qurulmusdur. M?cburi proqramlar, kompüterin reallasdiracagi sirali ?mrl?ri.
 Hesablamanin "nec??" Edil?c?yi ?h?miyy?tlidir. Bu paradiqma kompüterin t?chizatina ?n uygun olandir.
 D?rhal d?rhal bütün kompüterl?rin t?chizati masin kodunu  isl?d?n t?rzd? dizayn edilmisdir.
 Yaddasa qoyulan m?lumatlar istifad? ?m?liyyatlar aparilir v? n?tic?l?r yen? yaddasin bir bölg?sin? qoyular. Bu s?b?bl? proqraminin hansi adima çatdigi yaddasin m?zmunundan aydin olur.
 M?s?l?n C dilind?n Bu kod parçasina baxaq:

Saxlanilan abyekt program terefinden manipulyasiya edilir

Imperativ paradigmada her operasiya step by step gedir. Bundan elave her step global computasiya statini deyisdire biler.

Inheritance paradigmalari:

bir sinif , abyektleri ve diger sinifleri devralabilir.
Bu irs alinan abyektler ve sinifler ust siifin xususiyyetlerini  ve oz xususiyyetlerini saxlayir:



Funksiyonal paradigmalar.

funksiyanol paradiqmalar esase riyazi denklememleriin hellinde istifade edilir.bu paradigmanin komeyi ile kodu oemli derecede kodlamaq olur
umumi menada riyazi mentiqe esaslanan bir paradigmadir


Encapsulation:

inkapsulasiyaa heqiqeten birlesen melumat funksiyasini gizletmeyin bir yoludur:



Logical paradigm:

mentiqsel paradigma statin terefinden praqramin suallara ve diger situasiyalara cavab vermekmucun yazilmisdir:






obyekt yonumlu:

Object oriented paradigmada biz her bir obyekte propertiler yaziriq ve eyni zamanda bir nece obyekte birdefelik propertiler yaza 


Object oriented  esas komponentleri:

Abstraction:

software enginner ve kompyuter elmlerinde abstraksiya kompter sisteminin qarmasiqliqlarini duzenlemek ucun istifade olunan bir texnikadir.
Bir adamin sistemle qarsiliqli tesire girdiyi movcud nizamin altindaki  daha qarmaqarisik detallari bastirdigi, qarmasiqliq seviyesi olaraq isledir.
Programci ideal interface ile isleyir ve is ucun cox qarisiq olan elave is seviyyeleri elave ede biler


